# INTRODUCTION AUX SYSTÈMES RÉPARTIS

## 1 Introduction aux Threads

*Nous construisons des processeurs virtuels dans des logiciels, sur des processeurs physiques*

- Processeur : Fournit un ensemble d’instructions ainsi que la possibilité d’exécuter automatiquement une série de ces instructions.

- Thread : Un processeur logiciel minimal dans le contexte duquel une série d’instructions peut être exécutée. L’enregistrement d’un contexte de Threads implique la suspension de l’exécution et la sauvegarde de toutes les données nécessaires à la reprise de l’exécution dans le futur.

- Processus : processeur logiciel dans le contexte duquel un ou plusieurs Threads peuvent être exécutés.

> Remarquer qu'exécuter un Threads c’est exécuter un ensemble d’instructions dans le contexte de ce Threads.


### 1.1 Changement de contexte

- Contextes

	- Contexte du processeur : La collection minimale de valeurs stockées dans les registres d’un processeur utilisé pour l’exécution d’une série d’instructions (par exemple, pointeur de pile, registres d’adressage, compteur de programme).

	- Contexte de Threads : collection minimale de valeurs stockées dans les registres et la mémoire, utilisée pour l’exécution d’une série d’instructions (c’est-à-dire le contexte du processeur, l’état).

	- Contexte de processus : la collection minimale de valeurs stockées dans les registres et la mémoire, utilisée pour l’exécution d’un Threads (c’est-à-dire le contexte du Threads, mais maintenant plus au moins les valeurs de registre MMU).

- Remarques :

	- Les Threads partagent le même espace d’adressage.
	
	- Le changement de contexte de Threads peut être effectué de manière totalement indépendante du système d’exploitation.
	
	- Le changement de contexte de processus est généralement (un peu) plus coûteux car il implique le système d’exploitation en exécutant des interruptions.
	
	- La création et la destruction de Threads est beaucoup moins chère que la création et la destruction des processus.

### 1.2 Pourquoi utiliser des Threads

- Éviter les blocages inutiles : un processus mono-Threads se bloquera lors des opérations des entrées/sorties. Dans un processus multi-Threads, le système d’exploitation peut basculer le processeur vers un autre Threads dans ce processus.

- Parallélisme d’exploitation : les Threads d’un processus multi-Threads peuvent être programmés pour s’exécuter en parallèle sur un processeur multiprocesseur ou multicœur.

- Éviter le changement de processus : structurer les applications volumineuses non pas comme un ensemble de processus, mais à travers plusieurs Threads.


### 1.3 Combinaison de Threads du kernel-space et du user-space

Fonctionnement du principe :

- Le Threads du user-space effectue l’appel système ⇒ le Threads du kernel-space qui exécute ce Threads de user-space bloque. Le Threads du user-space reste lié au Threads du kernel-space.

- Le kernel peut planifier un autre Threads du kernel auquel est lié un Threads du user-space qui peut s’exécuter. Remarque : ce Threads de user-space peut basculer vers n’importe quel autre Threads de user-space qui peut s’exécuter.

- Un Threads de user-space appelle une opération de user-space bloquante ⇒ effectuer un changement de contexte vers un Threads de user-space qui peut s’exécuter et qui est lié au même Threads de kernel-space.

- Lorsqu’il n’y a pas de Threads de user-space à planifier, un Threads du kernel-space peut rester inactif et peut même être supprimé (détruit) par le kernel.

















